---
layout: post
title: 데이터 전처리
use_math: true
---
<br>
<br>
해당 포스트는 국민대학교 김남규 교수님의 'Data Science'수업과 안현철 교수님의 'Business Analytics' 수업을 토대로 작성하였습니다.
<br>
<br>
## Introduction
당연한 이야기지만 데이터과학자는 어떤 문제에 대해 인사이트를 얻기 위해 데이터를 가지고 분석을 수행합니다. 
하지만 현실세계의 데이터들은 데이터 중복, 결측값, 이상치, 표기의 문제등 많은 문제들을 가지고 있습니다. 
따라서 분석을 수행하기에 앞서, 데이터를 어떻게 수집할지 고민하고, 수집한 데이터를 분석에 활용하기 위해 가공을 해야 합니다.
오늘은 데이터 수집(Data Collection)부터 데이터 전처리(Data Preprocessing)에 대해 다루겠습니다.
<br>
<br>
## Data Collection
<br>
시간을 거슬러, 1936년. 미국에선 대선이 있었습니다. 
당시, 유력한 대통령 후보는 민주당의 Franklin Roosevelt와 공화당의 Alf Landon였습니다.
"누가 대통령이 될 것인가?"를 두고 조사기관인 Gallup과 Literary Digest는 여론조사를 실시합니다.
<br>
<br>
Gallup은 약 1,500명을 대상으로 면접 조사를 하여 Roosevelt의 승리를 예측했고<br>
Digest는 구독자를 포함한 1,000만명 이상에게 우편을 발송하여 240만명에게 응답받아 Alf Landon의 승리를 예측했습니다.<br>
<br>
이 선거의 결과는 62%의 지지율로 Roosevelt가 당선되었습니다.
어떻게 1,500명만을 대상으로 조사한 Gallup은 당선을 예측했고, 왜 240만명을 대상으로 조사한 Digest는 당선을 예측하지 못했을까요?
정답은 Digest가 구독자를 포함하여 실제 민심을 받영하지 못한채, 보수 성향의 구독자 의견이 조사에 많은 영향을 끼쳤기 때문입니다.
<br>
이것을 ###표본 편향(Sample Bias)###이라고 합니다.
<br>
당선인을 예측할 때, 가장 좋은 방법은 미국 전국민(모집단,Population)을 대상으로 "누구를 지지하십니까?"(모수,Parameter)를 조사하는 것입니다.
하지만 전국민을 대상으로 조사하면 그만큼 시간적,경제적 비용이 많이 발생합니다.
따라서 미국 국민중 일부(표본,Sample)에게 "누구를 지지하십니까?"(통계량,Statistic)를 물어 미국 전국민의 민심을 추정하는 것이 훨씬 효율적일 것입니다.
그러나 이 방법은 표본으로부터 통계량을 추출해 모집단의 모수를 추정하는 것이기 때문에 언제나 오차가 발생할 수 밖에 없다(Sampling Error)는 단점이 있습니다.
<br>
그래서 모집단으로 부터 표본을 추출하여(Sampling) 질문을 하려는데, "미국 국민중 누구에게 질문을 할 것인가?"라는 이슈가 생깁니다.
표본 추출에는 대표적으로 2가지 방법이 있습니다.<br>
1)단순 임의 추출법(Simple Random Sampling)<br>
크기가 N인 모집단에서, 크기가 n인 표본을 '무작위'로 추출
<br>
2)층화 추출법(Stratified Sampling)<br>
모집단을 동질적인 다수의 층으로 나눠, 각 층의 비율을 유지하면서 층 내에서 단순 임의 추출법을 사용
<br>
이외에도, 계통추출법(Systematic Sampling), 군집 추출(Cluster Sampling), First N 등이 있습니다.
<br>
<br>
##Data Preprocessing
